ここに 2つの 三角形が あります。
この 2つの 三角形は どちらが 広い つまり 面積が 大きい でしょうか。
長方形や 正方形の 面積の 求め方の 公式は 勉強しました。
三角形の 面積の 公式は まだ やっていません。
どう しましょうか。
後ろに マス目が 書いてあります。
これを 1マス 1㎠と しましょう。
この マス目を 数えることが できれば 2つの 三角形の 面積を くらべる ことが できそうです。
数えて みましょう。
こちらの 三角形は 何マス あるでしょう。
何㎠ でしょう。
この辺りは ふつうに 数えられます。
問題は この マス です。
ここには よく分からない 大きさの マスが できています。
だから このままでは 数えることは できません。
何か 工夫を しないと いけないのです。
分かりますか。ヒントです。
ここに 線を 引いて 三角形と 台形に 分けます。
三角形を いどうすると マスを 数えることが できます。
ここに 同じ スペースが あります。
この 三角形を このまま こちらに いどうします。
三角形と 台形が きちんと 合います。
ここに 長方形が できます。
面積は 広さの ことなので このように いどうしても 大きさは 変わりません。
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10と数えて 10㎠です。
2×5=10㎠ と 分かりました。
右の 三角形は どうでしょう。
これも よく分からない マスが あるので 数えられません。
ここで 分けて 考えます。
先ほどと 同じように 考えて 上の 三角形を 分けても いいですが 入る スペースが なさそうです。
別の 考え方を してみます。
この三角形を このように 分けます。
すると 次のような 考え方が あります。
今 思いつきました。
こちらの 三角形は この 青で かこんだ 長方形の ちょうど 半分の 大きさです。
こちらの 赤で かこんだ 所を 見てください。
こちらでも この 三角形は 長方形の 大きさの 半分に なっています。
2つの 三角形を 合わせた 部分は この 大きな マス 全体の 半分に なっています。
半分と 半分を 合わせているから 全体の 半分に なります。
面積を 式で 求めることが できそうです。
1マスが 1㎠だから マスの 一辺は 1cmです。
ここは 4cmです。
こちらは 5cmです。
長方形の 面積は 4×5 です。
三角形は この半分なので 2で わります。
4×5=20  20÷2=10
左の 三角形と いっしょに なりました。
10㎠ ということが 分かりました。
この 三角形も 10㎠ だったのです。
これらの 2つの 三角形は 面積が 同じに なりました。
別々の 考え方で それぞれ この マスを 数えて 面積を 求めました。
2つの 三角形には 共通している 所が あります。
それが 三角形の 面積の 公式に なっています。
どのような ことでしょうか。
左の 三角形は 見方を 変えると この 長方形全体の 半分に なっています。
右側も 別の 考え方を しましたが 三角形は 大きい この 長方形全体の 半分になっています。
つまり 三角形は いつも 長方形の 半分の 大きさに なっています。
2つの 三角形は 形が ちがいます。
この 周りの 長方形は いっしょです。
どちらも たて4cm 横5cmです。
三角形の 形は ちがいますが 同じ 長方形の 半分の 大きさです。
面積は 10㎠で いっしょです。
三角形の 面積は 底辺×高さ÷2 で 求めることが できます。
これが 三角形の 面積の 公式です。
この 底辺×高さ の部分が 長方形の 大きさを 表しています。
長方形の 半分と いうことです。
底辺と 高さ という 新しい 言葉が 出てきました。
この図では 底辺は この 長方形の 横の 長さです。
左の 三角形では 底辺は ここに なります。
右の 三角形では 底辺は また 同じ 下の 線に なります。
ここです。
高さが どこかが 大事なことです。
底辺と 高さは 垂直（すいちょく）でないと いけません。
長方形の 面積として ここを 考えるのだから 直角に なってないと 長方形では ないからです。
高さは 青い 所です。
高さは 底辺と 垂直（すいちょく）に なっている 部分です。
必ず 垂直（すいちょく）です。
こちらの 三角形は ここを 底辺と すると ここでも いいです。
底辺に 垂直（すいちょく）に 交わっている 線なので この 線が 分かりやすいです。
垂直（すいちょく）です。
これを 高さと 言います。
青く 書いたのが 高さです。
こちらが 底辺です。
長方形の たてと 横とは 意味が ちがうので 三角形では 底辺と 高さと いう言葉を 使います。
底辺と 高さは 必ず 垂直（すいちょく）に なっていないと いけません。
三角形は 必ず そうして 出てきた 長方形の 半分になるので ÷2 をします。
三角形の 面積を 出すことが できました。
三角形の 面積は 底辺×高さ÷2 です。
次の 動画では この 公式を 使って 三角形の 面積を 求めます。